## 第十四章、总结

&emsp;&emsp;当我打算开始写《生物信息学数据技能》时，起初，我为如何以一种不会在快速发展的生物信息学领域迅速过时的方式，以书的形式呈现中等水平的生物信息学而苦苦挣扎。甚至在我完成这本书的时间里，新的闪亮算法、统计方法和生物信息学软件已经被生物信息学社区发布和采用。有可能(甚至可能)新的测序技术将再次给生物学带来革命性的变化，而生物信息学将需要调整它们的方法和工具。在这个不断变化的环境中，纸质书如何成为一项有价值的学习资产?

&emsp;&emsp;我通过每天在工作中使用的工具-Unix，Python和R-找到了这个问题的答案。Unix的时间可以追溯到20世界70年代，它已经有40多年的历史了。Python诞生于1991年，R出现于1993年，他们都有超过20年的历史了。这些工具都经受住了时间的考验，并且是现代数据处理和统计计算的基础。生物信息学和Unix有着几乎不可分割的历史——学习生物信息学技能首先需要学习的是Unix。在基因组学快速发展的同时，生物信息学家继续寻求同样的标准工具来解决新问题和分析新数据集。此外,Unix，Python和R都是可扩展的工具。几乎所有新的生物信息学程序都可以用于Unix命令行。工作期间，使用最新的生物信息学和统计学方法归根结底都是下载和安装新的Python和R包。这本书中庸到的其他工具-GenomicRanges，sqlite3、sam-都是在Unix，Python和R运行的数据工具包。此外，为了能在我们日常工作中充分利用这些工具的价值，我们可以将这些工具组合在一起- 搭建基础生物信息学计算环境进行使用。虽然我们无法确定未来的测序技术将允许我们做什么，但我们可以确信unix，python和r将继续成为现代生物信息学的基础。

&emsp;&emsp;然而，单靠强大的工具并不能创造出一个熟练的生物信息学家。使用强大的工具来熟练地解决实际问题需要一套先进的技能。对于生物信息学，只有在工作中，运用真实数据结合这些技能进行使用才能真正发挥这些技能的价值。《生物信息学数据技能》这本书侧重于一种强大且可重复的方法，因为这是开发生物信息学技能的最佳环境。对某个工具和数据的不信任以及对分析过程中可能发生的众多陷阱的认识是最重要的技能之一。但是，当你遇到并且对自己研究中遇到的严重问题进行解决时，你才会充分理解并掌握这些技能。

## 接下来你将会去哪呢？

&emsp;&emsp;本书是为熟悉脚本和一些unix，但对于不知道如何将这些技能解决日常生物信息学问题的读者设计的。在整本书中，我们已经看到了许多其他工具，并且学到了重要的技巧来解决生物信息学中的几乎所有问题（以及对齐器，装配器等运行工具）。接下来你将会去哪呢？

&emsp;&emsp;首先，我建议你学习更多的统计和概率的内容。这是最为重要的一点。通过学习这本书中的内容，并结合真实数据进行运用，要想成为一个高超的生物信息学家，接下来你需要学习统计和概率的内容。实践技能主要是计算;将基因组学数据过多转化为有意义的生物学知识，关键取决于你使用统计学的能力。同样，理解概率论并具备将其应用于生物学问题的技能，可以为您提供一种全新的方法来解决问题。甚至在你自己的工作中应用简单的概率方法可以让你摆脱不愉快的启发式方法，并且通常可以更好地工作。此外，许多新的创新生物信息学方法建立在概率模型上 - 熟悉基础的概率力学内容对于理解这些方法的工作原理以及它们可能在哪些条件下不能使用至关重要。

&emsp;&emsp;其次，我建议学习计算机科学的一些基础 - 尤其是算法和数据结构。我们需要在生物信息学中处理大量数据，而且如果不熟悉数据结构，肯容易采用一种计算效率低下的方法。研究人员往往需要更多的算力来并行运行代码，如果代码更高效，这些代码可以很容易地在本地计算机上运行。幸运的是，只需要对算法和数据结构有一些基本的了解就可以设计出高效的软件和脚本。我还建议学习对齐器和汇编器中使用的专业生物信息学算法;深入了解这些算法可以帮助您了解生物信息学软件的局限性并选择恰当的软件（如果您愿意，可以提高自己的技能！）
 
&emsp;&emsp;有关这些主题的更多方向，请参阅本章的github上的自述文件。我在这部分包含了自己最喜欢的书，并且还添加了一些我发现的其他书籍。最后，在你成为一个专业的生物信息学家的路途上，我能给你的最后一个建议是使用现有资源。换句话说，阅读代码，阅读大量的代码-（尤其是那些比你技术娴熟的程序员的代码）。开发编程经验技能90％是关于编写，调试和多年的代码爬坑。但是在这个过程中阅读和学习他人的代码就像是一个秘密的捷径。虽然最初盯着数百行代码看起来令人望而生畏。在成千上万行别人的复杂代码中，你同时通过学习比你更聪明程序员的技巧来强化你快速理解代码的能力。在时间之外，阅读别人代码的练习将奖励你更好的程序技能。

## 术语表

## 参考书目

## 索引